---
layout:     post
title:      认知控制的双机制模型（DMC）
subtitle:   观点：认知科学进展
date:       2018-03-14
author:    DJ
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


认知控制的核心成分，根据内部表现的行为目标来调节思想和行动的能力，可能是其内在的变异。在这篇文章中，我们介绍了控制的双重机制（DMC）模型，其假设这种变异可能来自主动和被动控制模式之间在时间变化（temporal dynamic）上的定性区分（qualitative distinction）。主动控制反映了在外侧前额叶皮层（PFC）内，对维持目标相关信息持续和预期的维持（sustained and anticipatory maintenance）以实现最佳认知表现，而反应性控制则反映了瞬时的刺激驱动的目标重新激活，其基于干扰需求（interference need）或情景联想来recruit外侧PFC（以及更广泛的脑网络）。我们对近期的研究进行了总结，阐释了DMC模型如何对个体内、个体间和群体间，三种来源的认知控制变异进行解释。

## 将焦点转向认知控制的变异

认知控制，这一根据内部maintained的行为目标进行调整，协调，使思想和行为有条不紊的能力，可以说是人类认知最迷人的奥秘之一。虽然在过去的20年内，有关认知控制的研究已经取得了许多有价值的进展，但有关该领域还存在着许多未解之谜。很多研究集中于对认知控制的范畴和多样性上。然而，此文将焦点转向对认知控制内在变异性的探索，并采用控制过程的时间动态变化来尝试解释这种内在的变异。

DMC原理的首次提出是在2007年，其提出了两种质上不同的控制模型。在下文中，我们将会对DMC的模型进行介绍，并且阐述它是如何对三种来源的认知控制变异进行解释的。这三种来源分别是：个体内（即与状态或与任务有关），个体间（即与特质有关）和组间（即与不同人群的脑功能或完整性变化有关）。

### 双重机制控制模型
DMC模型的核心假设即为，认知控制通过两个独立的操作模型来进行，它们分别是 主动控制（proactive control）与反应控制（reactive control）。主动控制模型可以被描述成一种early selection，在cognitively demanding events出现之前与目标相关的信息是持续或者预先被激活的，这样是为了使注意、感知、行为系统更好地朝向与目标指向的方向进行。相反，在被动控制模型中，注意以一种late correction的方式工作，只在需要的时候以一种恰好及时的方式得到调动，例如在探测到了high interference event之后。因此，主动控制是对在冲突出现之前对它的一种预防（prevention）或期待（anticipation），而反应控制则是在冲突onset之后对其的觉察（detection）和解决（resolution）。


DMC的解释为主动与反应控制中，大脑活动的定位与时间动态变化提供了一种较强的预测。主动控制往往与在外侧PFC持续或预期的激活相关，其反应了任务目标的持续激活。这种目标维持的活动是一种自上而下偏向的来源，有助于对具有高认知需求的预期即将出现事件的加工。与此相反，反应控制与外侧PFC瞬时的激活（transient activation）相关，伴随着更广泛的其他脑区活动。这种瞬时的激活或许反映了一种对任务目标自下而上的重激活，通过对冲突的觉察（通过冲突监控区域比如ACC起作用）或者associative and episodic associations（如可能通过后部皮质或内侧颞叶发生）。此外，两种控制机制在多巴胺能（DA）系统的参与方面亦有不同。主动维持PFC的input需要在呈现情景提示时，发生阶段性DA介导的门控信号。否则，PFC只能被暂时激活。

由于反应和主动认知控制被认为具有互补的优势和局限性（box1），成功的认知控制可能依赖于于两种策略的混合。 事实上，这两个系统至少可以是半独立的（semi-independent）,它们可以同时进行。尽管如此，情景中可能存在其中一者占主导的情况。有关的因素可以是任务情境或者个体的特征。事实上，DMC的核心在于它提供了一个统一的框架，用于理解认知控制功能在个体内，个体间以及可能存在于不同人群中（例如儿童，老年人，有特殊精神障碍人群等）的变异。

### 个体内的变异

DMC模型的一核心假设是：情境因素的变化会导致主动与被动控制策略之间权重的改变。因此，我们能够自然地推测，相似的任务之间潜在的细微差异可能会导致个人认知控制策略偏好的明显改变。我们预测，这些控制模式的不同会导致行为表现特征（behavioral performance characteristics）和脑激活情况（brain activation profiles）的差异。 因此，我们将直接操纵那些在高控制需求任务中可能会影响认知控制模型偏好的因素。

举一个采用这种方法的例子，根据是否可以预见这种interference，Burgess和Braver将注意力集中在可能用于处理工作记忆中的冲突的认知控制模式的转变上。这个问题采用近来流行的叫the recent probes task的范式进行了调查。因为之前采用该范式的研究已经观察到，在高interference probes出现后左侧PFC的激活，表明反应性控制机制的存在。被试需要在高/低interference预期条件下完成the recent probes task。结果表明，在低预期条件下，recent negative probes很少出现，在高预期条件下则很频繁（注意：试验的其他方面在各种条件下也有所不同，以补偿the recent probe的操纵，并使期望效应尽可能小）。期望的操纵引起了时间动态变化与外侧PFC激活的转变，这与DMC模型的预测相一致。具体来说，在低期望条件下，我们重复了前人的结果，发现left inferior PFC（以及其他内侧和外侧PFC区域）表现出probe引发的激活上升，特别是在recent negative probe trials上，这与RC的运用相符一致（图2a）。相比之下，在高预期条件下（图2a），during the delay period, prior to probe onset，外侧PFC激活上升，这种效应广泛存在（在所有trail中）。换句话说，当期望值高时，主动而非反应控制被运用（这可能是这种范式的默认模式）。

有其他研究采用不同的manipulation来引起认知控制模式的转变，亦得到了相似的结果。例如，在一项工作记忆研究中，对各种条件中预期的工作记忆负荷（而不是冲突期望）进行操纵。结果显示，当预期负荷较低时，被试将偏向于采取主动控制，运用工作记忆中maintain的项目来为即将到来的probe做准备。相反，当期待的负荷较高时（超越了WMC），被试则将运用probe作为query memory的检索提示。即使是与实际负荷匹配的trail，也能够发现，在不同condition下的一系列不同的大脑区域和激活动态。具体来说，在低负荷条件下，我们可以观察到一个预期的主动模式，在delay期间激活增加；而高负荷条件下，模式则更具反应性，在delay期间激活有下降的趋势，而在probe出现时则上升。在一项cued task-switching的研究中, 同一外侧PFC区域的激活动态变化以trail-by-trail的形式变化，伴随着从反应控制到主动控制的presumed 变化。例如，相比intermixed的低激励trials，左侧DLPFC区域与线索相关的激活在强调高准确率与速度的trails上更高。这种trial-by-trial的控制模式改变可能是自然发生的：在另一研究中，相比较慢表现的intermixed trials，在快速表现相关的任务转换trials上，其左侧PFC区域与线索相关的激活更高，与probe相关的激更小。综观这些研究，DMC模型通过解释 实验中细小的操纵给大脑激活动态变化带来的效果（以主动控制VS反应控制 二者的相对利用率的变化）为它们提供了一个统一的解释。
