---
layout:     post
title:      报告记录（中）
subtitle:   脑成像与脑电
date:       2018-04-17
author:    DJ
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


第五届脑成像与脑电研究与应用研讨会——报告记录（中篇）

#### NO.4 Brain-to-brain coupling could explain social interactions（Dr.李先春）

**大脑间的同步性对社会互动的预测作用**
Hyperscanning technique(超扫描)

——合作

合作情况与二者脑间同步性呈正相关。

——教学活动

师生脑间同步性增强是教学成功的标志，只有当教学成功，信息成功传递时,师生才会出现显著的脑间同步性增强。在信息成功传递的条件下，交互质量显著影响师生脑间同步性增强，而师生脑间同步性又和教学效果显著相关，交互质量越高，脑间同步性增强越大，测验成绩越高。进而从脑机制上说明了交互质量对教学过程的重要作用。

师生互动：教师和学生通过交流，在心理或行为上相互作用和影响的过程，包括言语互动和非言语互动，如提问，面部表情，手势等，这些互动对信息传递有重要作用。有研究表明，交互质量对教学效果有着重要影响。关于教学的认知研究都忽略了教学过程师生互动这一显著特点，使得对教学过程的脑机制研究缺乏高生态效度的研究证据。最近有研究发现,在苏格拉底式对话教学中，相比于不能迁移的学生，能迁移的学生和老师的大脑激活模式更一致。本文将基于此对教学过程师生互动的脑-脑机制深入研究，同时考察交互质量在其中的作用。我们选用概率论和金融两种教学材料来操纵信息传递这一因素，设置面对面和背对背两种教学情境来操纵交互质量这一因素，借助近红外超扫描技术，在教学过程中同步记录师生两人的脑活动，用小波变换相干分析方法(WTC)来计算被试对脑间同步性。

设置了测验环节检测学生对所学内容能否迁移。测验后的问卷测量自我效能，任务价值，情绪等额外变量，帮助探讨信息传递和交互质量影响教学效果的行为学机制。

结果：1、信息成功传递且交互质量高的条件下，在额叶眼动区，背外侧前额叶，额极区与威尔尼克区，发现显著的师生脑间同步性增强；信息成功传递且交互质量低的条件下，在额极区,发现显著的师生脑间同步性增强。信息传递失败的条件下，没有发现显著的脑间同步性增强。2、额极区的脑间同步性增强受信息传递显著影响。额叶眼动区的脑间同步性增强受交互质量显著影响。背外侧前额叶的脑间同步性增强受信息传递和交互质量的交互作用影响,即在信息成功传递时，交互质量高的条件下，相比于交互质量低的条件下，该脑区脑间同步性增强显著增加。3、信息成功传递条件下，发现额叶的脑间同步性增强与测验成绩和交互质量显著正相关。

缺陷在于：只对能迁移组和不能迁移组的脑间同步性做了差异分析,却无法将脑间同步性与行为学指标做相关;并没有细化到具体哪个位置的脑区产生了这种脑间同步性。

——快速约会

约会二人脑间同步性能够预测约会成功与否。。

#### No.5 社会情绪的神经科学研究（Dr.周晓林）

目前很多脑成像的研究，其实本质都是一种相关研究，不能算是机制的探索，机制的研究应该是像一个公式一样能够将其中的机制有来有去地传达出来的。当然，大家写基金申请的时候还是会写上XX的神经机制探索啦。。。

**社会情感**
不同于basic emotion，其产生于社会交互，并影响社会行为的一类感情。
普遍和丰富的社会情感是人性的重要组成部分
研究社会情感是人类自我认识不可或缺的一步

——社会情感涉及到多种高级认知能力

理解他人意图和情感
理解和遵从抽象的社会规范
克制短期享乐或自私冲动


神经科学成为了解人性的重要手段
了解心理现象背后的物质基础
帮助解决认知、行为层面的理论争论
增进对心智过程之本质的理解

目前对于社会情感神经机制的研究较少，研究难度在于：
1、	难以量化操纵
2、	难以真实诱发
3、	无动物模型

以往社会情感神经机制研究的局限

想象情景，不够真实
只有情感，没有行为
只有定位，没有机制
只有相关，没有因果

特色与创新：
**1、人际活动范式（模拟真实社会情景，考察社会情绪与行为）**

——the neural basis of romantic jealousy

——guilt
与guilt相关的激活：

**2、数学计算模型：给出机制性解释，考察多种因素共同作用时的权重**

——感恩
意图 需求 代价
Benefit(1,2,3,4) * Cost(0,1,2,3,4)组内设计
被试评估感恩分数

将cost与benefit作为预测因子，post-scan gratitude作为因变量，进行线性回归。以此来描述cost与benefit在产生感恩情绪中的权重。
We calculate a trail by trail constructed gratitude for each participant individually.


插图

**3、多种认知神经手段，获得因果性证据与解释**

Conjunction analysis
tDCS positions


interim summary

待补充




#### No.6 大脑语言中枢的定位、保护与康复（Dr.谭力海）

#### No.7 创造性思维与新概念形成（Dr.罗劲）
