---
layout:     post
title:      公开课笔记
subtitle:   听说读写
date:       2018-03-16
author:    DJ
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


#### 0314阅读选择题

1、	顺序原则
2、	集中原则
3、	细节原则（同义转换程度高）
细节 细节 细节！

定段（题干+选项）
多元定位

定句
避免多余信息干扰阅读；句号到句号；看到原词往往不是正确答案。。。

带回（原句对应，同义替换）
正确选项的特性分析
核心单词的替换

#### 0315听力表格填空
思想：检查自己的复习质量，不要光练，解决问题是关键。

审题（做题）
词汇（积累）
发音 13/30；UU/W，4 teams/14
理解

简单题就是听写，难题还会考理解
英式发音要熟悉，各种口音学会适应。
容易的题目常设陷阱：instead of...
名词单复数要注意  newsletters
填词 注意空格前后的约束

简单题 不浮躁
复杂题 有方法

#### 0316口语PART1
1、	要转述，不要重复。
2、	要具体，不要抽象。
3、	要分类，不要笼统。
eg: Do you often use a dictionary?
Yes, I often...（千万别重复考官的问题来答！）
All the time. I always **look up** a dictionary **when I was a beginner**.

第一反应很重要，考官可能没有耐心听后面的。。。所以应该上来就换词，名词 具体说，动词 ，频率副词，换。

eg: how is the weather today?
不要笼统地说，好，不好。要具体，比如，万里无云，冻得我发抖。
不要说什么is very convenient, 这样的形容词太抽象了，，，可以改成**the dictionary makes it possible to find information quickly**.(这就具体多了)

不要说 好看 beautiful，可以具体到 has shining smile,,,
高分的回答一定是具体的！

What’s your favorite wild animal?
   … is my favorite animal because it’s very cute.
I have many favorite **non-domestic** animals. If I **had** to pick one, I **would** say dolphin（语法加分点，虚拟语气）, which is **extremely** smart and friendly, and **I’m attracted to** their intelligence.

What outdoor sports do you like?
I like football because it’s very interesting.
I am an outdoor **junkie**（这个词特别好，记住它）. In summer（注意，分类的思想开始了）, I absolutely love snorkeling. However, in winter time, I usually go skiing with my family.

分类的优点在于，可以扩充内容，同时让考官觉得答案更加客观。
分类可以按照：
Man/female
Old/young
Children/adults
Now /Past
。。。
Have you ever learned to play a musical instrument?
Yes, I learned piano when I was 8.

I used to play the piano in my younger days and I took up the piano when I was 6. But now that I’m older I’m more into watching the live performances. (按时间分类)

Part1课程总结:
**上来就转述，千万别重复。
不要空洞，要具体。
分类的思想**

#### 0319提高阅读速度
如何快速阅读？
1、	定位词
2、	题型技巧
3、	同义替换（synonmys）

Fast reading
第一步：skimming （抓文章主旨，心里有个底） Heading  subheading title;图；paragraph（首二句）

第二步：scanning（定位找细节）

106个核心构词法
不是每篇都能够按时间选出来。
选项之间的关联；讲方法用到极致不要恋战。

#### 0321 口语中的语法加分点
1、	比较级与最高级
2、	情态动词

只有形容词和副词存在比较级/最高级
但有些词是没有最高级的，例如favorite perfect

外国人说话喜欢用程度副词 much/a bit

I like sth because it is convenient.
Sth is much more convenient than sth else
**当可以引入比较的时候，就不要直接说。**

Write by hands VS computer
I prefer using the computer because it’s much more convenient than writing by hand.
（题目中两者都提了，那么回答的时候都要说到）

Electronic dictionary VS dictionary made of paper

Live music

Newspaper

Sunny days

Is it good for young people to grow up in the city?
(可以自己引入对比，在乡下长大，，)

Compare
Contrast
Compare & Contrast

第二的可以加分的点
情态动词，在推测的情况下适用，表示对事情不是那么确定。


#### 0322 雅思听力
1、	听力
2、	词汇
3、	审题
4、	理解

数字听写（有意识地练习，并将它们读出来，会读才会听）
Million thousand hundred

听力中的多选题

1、基本陷阱：听到了不代表它就是答案
2、多选题中的任务量比较大，因为每个选项都需要听到，才能做出答案

eg，审题：关键信息
At present by train from Tr...

Mine museum 矿物博物馆
Which **is** half an hour...（注意时态，表明是现在时）
其他选项可能以干扰性的信息出现在录音中， as fascinating as ...
   **…used to…**
…**built** on the old site of aquarium（时态所反映的信息，很容易被忽视）

Dictation:
Textile
Assistant
Certificate
Philosophy
Herbivorous
Refectory
Nursery
Note-taking skill

#### 0328 听力配对题
1、	发音
2、	词汇
3、	审题
4、	理解
（check自己是哪个环节没有到位）

字母辨别，听不出？那就逼自己读出来，**会读才能听懂**！

Dictation（最基本的配对）
Mountains
Underground
German
Fountain
Scotland
Crocodile
Surfing
Resource（英式发音，美式发音）
Snakes 与snacks区别
Towel 与Tower区别
Walking boots
Walk与work区别

做题经验：

排除已经被选了的选项
对比选项之间的差异
按题目顺序来
一般念两遍的都是答案


通过做题来积累词汇
Relevant but not essential （useful）
Not much; not many; only a few（limited）
Methodology

Landlord
Landlady
Tenant
Environment（不仅包括自然环境也包括人文环境~）
Disturbing（quiet）
Neighborhood
Neighbor（人）


#### 0329阅读
Proficient user
Paraphrase
Depend（rely）

简单词汇的其他意思（A1的词可能有C2级别的含义）
Coin
Order
In that
Term
Fail to
