---
layout:     post
title:      why good is more alike than bad?
subtitle:   观点：认知科学进展
date:       2018-02-03
author:    DJ
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


## 前言

人们对积极和消极信息的认知加工往往是不同的。这种信息加工方面的“效价的不对称性（valence asymmetries）”被大家概括性地理解为：坏的往往比好的要更强烈，具体来说消极的信息具有更强的心理影响（诸如在反馈、学习、社会交往等方面）。这种影响源自个体在负面信息加工时更强的情感和动机反应。许多研究者认为，个体内部的情感反应导致了“效价的不对称性”。由于负面信息更加关乎个体的生存，因此会产生更强烈的情感反应，进而引发更深层和复杂的加工。
然而，这里我们要对“效价的不对称性”提出另一种新的解释：相比坏的，好的事物往往具有更高的相似性。我们将这种更高的相似性归结为：好的事物所具有的“非极端性（non-extremity）”。这里，本文将论述，积极事物所固有的“非极端性”是如何对认知加工中的“效价的不对称性”现象进行解释的，以及它又将如何对迄今未发现的现象进行预测。

## 对积极与消极信息的加工

效价（valence），或许是人们在对刺激进行判断时最基本的心理维度。积极和消极、好与坏、黑与白似乎都构成了相对称的两极。那么，你可能会认为人类对于积极和消极信息的加工，也会是相对应的、具有对称性质的两端。然而，事实并非如此，大量证据表明几乎在信息加工的所有阶段，我们对积极和消极信息的加工都是不对称的。负面的刺激或者信息往往更加能够吸引个体的注意力，引发更强的神经生理反应，以及更加准确地被识别。总的来说，消极的刺激所带来的影响比积极的刺激要更加强大。


## 积极刺激比消极刺激具有更高的相似性？

列夫托尔斯泰曾在小说的开场如是说道：“幸福的家庭往往是相似的，不幸的家庭却各有各的不幸。”
近来的心理学研究结果启示，列夫的这番话似乎道出了世事万物所具有的一普遍现象：好的都差不多，而坏的则坏得各不相同……？我们认为这种在相似度方面的不对等是我们所处世界上一普遍而广泛的现象，且随我们一一道来。

### 面孔吸引力与原型

1、人们普遍认为“平均脸”是美的。此外，相比丑陋的面孔来说，人们会觉得美丽的面孔之间具有更高的相似性。（美的可能千篇一律，但丑得千奇百怪……）
2、越接近原型（prototype）的事物，人们对其的评价越高，此外它们之间的相似度越高。
因此，在感知层面上，积极的美好的事物比消极的丑陋的事物具有更高的相似性。

### 事物评判与态度

1、若我们对某些人均持有正面的评价、积极的偏好，我们会较为笼统地认为他们之间具有较高的相似性；然而，对于我们厌恶的、不愿接近的另一些人，我们则倾向于认为我们对他们的讨厌是各不相同的。（喜欢的其实大体相同，但讨厌有很多种…）
2、随着人们对事物的态度变得越来越积极，人们的态度亦变得越来越相似。

### 语言

1、相比消极的词语，积极词汇被认为具有更高的相似性（书面与口头语言均是如此）。
2、积极的词语的共同出现频率更高。


## 为什么积极的信息比消极的信息具有更高的相似性？

我们认为，积极的事物所具有的更高的相似性是一种其本身具有的属性，而与它所伴随着的情感和动机反应无关。关于积极事物的高相似性，其建立在“效价是极端程度的函数”这一证据充分的假说上。我们所认为好的事物大多是在中间范畴的，不极端的（图1）。而在中间范畴的两端，不论是“不及”还是“过”都并非理想的范畴，也就是我们所指的负面的刺激。（嗯，有点我国中庸为妙的思想…）

宏观来说，只有在某个固定范围的温度、氧浓度、太阳辐射等的条件下，人类的生命才能得以出现和延续。
在许多与人类生存的物理和化学的维度上，太多和太少往往都是不如意的。微观来说，人类的内环境稳态的维持亦是如此。
更重要的是，“好的往往是适中的”这在心理学领域几乎是一条通律。理想的人格特质往往是非极端的，例如在人格测评中，理想的人格得分与平均得分相关系数可达0.8。对于社会群体的心理表征也是如此：受人所喜爱的社会群体他们的信仰往往不是极端的，而那些信仰方面的极端主义者则往往不被人们所接受。

当然，这也是存在特例的，就比如说血液中的毒素含量、个体所遭受的创伤性体验…这些与效价往往是线性相关的。它们并不符合我们这里的“属性维度包括一个（非极端的）积极范围和两个（极端的）消极范围”。但与此相反的模式似乎更难在世界上被发现！那就是，属性维度包括了一个（非极端的）消极范围和两个（极端的）积极范围。

既然，好的往往在处在某个中间的、不极端的范围，而两端则是欠佳的不理想区域。那么自然，相比坏的，好的事物具有个更加相像（在横轴上表现为标准差小，故差异性小，相似性大也）。


## 负面概念的多样化

除了积极与消极事物在相似性方面的不对称外，这一理论其实还反映了“负面的事物更加多样化”这一理念。在语言学上，负面概念的词汇总是比正面的来得多。例如，在德语和英语中，大多数用来形容人物的词汇都是负性的。同样，在与情绪相关的词汇方面，亦是如此。（坏的，可以很多样化。）

大多数研究者在进行基本情绪的划分时，对消极情绪的区分都远高于积极情绪。消极情绪的多样化和差异性得到了更多的重视，这与我们所说的“range theory”相呼应。情绪的评估理论（appraisal theory）能够为此做出解释：与我们的目标一致的评价让我们产生积极情绪；而当情形与我们的目标相悖(不一致)时，则产生不愉悦的情绪。既然如此，我们要知道符合我们目标的理想情况往往是单一的，而能够对目标达成带来阻碍的情况则是多种多样的（人生之不如意，十之八九，，理想的达成少之又少）。从这个角度来看，负性情绪的多样性也就与各种和有悖我们心意的情景当对应了。


