---
layout:     post
title:      报告记录（上）
subtitle:   脑成像与脑电
date:       2018-04-16
author:    DJ
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


第五届脑成像与脑电研究与应用研讨会——报告记录（上）

#### NO.1 No words for feelings: cognitive and neural basis of alexithymia（Dr.Aleman）
述情障碍的认知与神经基础
——The inability to identify and communicate one’s feelings
A reduction or incapacity to experience emotions;
Reduction or incapacity to verbalize emotions;
Difficulty identifying emotions;
Absence of tendencies to think of one’s emotions;
Reduced emotional fantasy;
Externally oriented thinking style;

往往发生于有身心障碍（psychosomatic disorders）或者心理健康障碍（mental health disorder）的病人中，如焦虑障碍，抑郁，进食障碍，成瘾，强迫症，自闭等

——述情障碍的优势
I can put up with an awful lot of pain or unpleasant experiences because I know very shortly I won’t have an emotional memory associated with it. But it means that positive memories get washed away too.

——述情障碍的劣势
待补充


常用的述情障碍量表
TAS-20 多伦多述情障碍量表
BVAQ（Bermond Vorst Alexithymia Questionnaire）

Process model of emotion
问题发生在哪？

Aleman的一篇元分析（Structure of the alexithymic brain: A parametric coordinate-based meta-analysis）

Volumes of the left insula, amygdala, orbital frontal cortex and striatum were consistently smaller in people with high levels of alexithymia. Smaller volumes in these areas might lead to deficiencies in appropriately identifying and experiencing/expressing emotions.

#### NO.2 Neurocognitive basis of racial ingroup bias of empathy（Dr.韩世辉）
共情（其为亲社会行为的基础）
对同种族群体的共情 VS 对非同种族群体的共情
生活中的现象：**Undertreatment**（治疗不足） of African American and other racial and ethnic minorities across a range of conditions, including cancer pain, acute postoperative pain, chest pain, acute pain presenting in the emergency room, and chronic low back pain. 外种族人群得到的镇痛治疗明显更少。。。

受社会赞许效应的影响，此类实验并不适合采用主观报告来测量（难以获得有差异的结果）
采用fMRI记录 观看同种族人群 VS 非同种族人群时的大脑激活

不论是哪个国家，一系列的研究均发现了一致的结果，即观看同种族群体时个体的激活更强。

涉及脑区：ACC，SMA，LTPJ

这种效应，我们称之为**痛觉共情的种族效应**

那么它的机制究竟是怎样的呢？
——个体化加工

——重复抑制

——催产素

——基因
Oxytocin receptor gene（OXTR）

——环境


Inclement VS clement environment
例如，在实验中可以操纵一个 死亡启动


如何降低这种痛觉共情的种族效应？其中的机制又是什么？
How social group relationship, culture trait, real life experience can reduce empathic neural responses?

Social group relationship
Group manipulation
当白人是你的队友时，共情程度是否会提高？

Cultural trait
文化启动
个体主义VS集体主义

Real life experience
将在海外长大的中国人作为实验被试结果如何？

——Asymmetric race processing model (Han,2018, TICS)

Take home message:
1.	Ubiquitous racial in-group bias in empathic neural responses
2.	Racial in-group bias in empathic neural responses exist in multiple regions of the empathic neural circuit.
3.	Racial in-group bias in empathic responses at multiple stages in the processing stream.


#### No.3 情境因素对第三方惩罚影响的脑成像研究（Dr.郭秀艳）

乍一看题目不知道它要研究个啥，，，

两人参与的最后通牒（UG）。
TP-DG任务涉及三名参与者,对于分配者的分配,接收者只能接受不能拒绝。但是第三方可以选择以自身收益减少为代价,使分配者的收益也减少,从而惩罚分配者。TP-DG范式用于研究第三方与公平准则执行有关的行为。（大约60%的第三方会出手干预，但第三方惩罚的力度往往比第二方期望的小，，，）


研究发现对于不公平的分配,UG任务中的接收者和TP-DG任务中的第三方都会偏离理性人的利益最大化假设,选择损失自我利益的拒绝或惩罚行为。这表明人们为了维护公平准则,宁可牺牲自己的利益也要惩罚不公平的分配者。

在神经层面上，研究者发现**前侧脑岛（AI）**和**背外侧前额叶（dlPFC）**参与了人们执行公平准则的过程。

——AI在公平准则中的反应机制
前期研究表明,在UG任务中,当分配者的分配与接收者期望收到的分配不相符时,接收者会产生期望偏差，而AI与这一期望偏差的检测有关。但是,当存在**多重期望偏差**时,前侧脑岛会如何反应还需进一步探究。研究一中，通过在UG任务中引入他人被如何对待的信息作为参照，被试作为接收者，在收到分配者给出的公平或不公平的分配时，也被告知该分配者给其他人的分配情况。结果发现与收到公平的分配相比，被试收到不公平的分配时前侧脑岛激活增强；

有意思的是，即使相比其他人，我收到的待遇比较好，AI同样激活。

与收到和他人相同的分配相比，被试在收到比别人多和比别人少的分配时,前侧脑岛的激活都增强;并且,当收到不公平且与他人不同的分配时，AI激活最强。这表明在公平准则的执行过程中，AI与广泛的期望偏差检测有关——不仅参与检测由不公平分配引起的期望偏差，还参与检测由受到与他人不平等对待引起的期望偏差；此外，AI的激活强度与期望偏差的数量有关。

——dlPFC在公平准则执行中的反应机制。
有研究者认为接收者在拒绝不公平分配时,需要抑制自我获利的冲动,而dlPFC与抑制这种冲动有关(**“抑制冲动”**假设)。而近来模拟第三方执法情境的研究显示,它与整合犯罪信息和惩罚规则后选择合适的惩罚行为有关(**“整合选择”**假设)。

本研究：分别操纵第二方和第三方执行公平准则过程中具有的惩罚权力这一情境因素,系统考察dlPFC在公平准则执行过程中究竟是与抑制自我获利的冲动有关or与信息整合后的行为选择有关。

通过操纵第三方损失对分配者收益的影响程度，分别设置第三方和分配者的损失比1:6 VS 1:3作为高、低两种惩罚权力情境。依据"抑制冲动"假设可知，若第三方在惩罚极度不公平的分配者时愿意承担更多的损失，需要更强的抑制自我获利的冲动，可以预期背外侧前额叶的激活在惩罚极度不公平的分配者时比惩罚中度不公平的分配者时更强；与之不同，基于“整合选择”假设预测的是，在高惩罚权力情境中，由于被试对分配者收益的影响很大，可能对中度不公平的分配者造成"过度"惩罚（后坐力过大），从而导致在对中度不公平的分配者选择合适的惩罚时涉及更多的权衡过程，引起更强的背外侧前额叶激活。（所以说，解决中等程度的problem不要找权力过高的上级，找能够解决问题的中级领导就ok，因为高权利的上级一旦出手，后坐力太大了，效果反而不好）

结果显示,在高惩罚权力情境中，被试在惩罚极度不公平的分配者时比惩罚中度不公平的分配者时损失了更多的个人收益，但是dlPFC的激活却在被试惩罚中度不公平的分配者时更强。结果与基于“整合选择”假设提出的预测相符合,说明dlPFC与信息整合后的行为选择有关。

——第三方可以选择惩罚A VS 帮助B
现实生活中，C在看到有人违反社会公平规范，如A对B的不公平对待，C可以有两种选择：惩罚A或帮助B，两种行为都能够A与B之间的不平等。
TP-DG范式 探索第三方惩罚与第三方补偿的神经机制，并探索二者的异同。

与共情能力有关，共情能力较高的个体倾向于选择帮助B。
