---
layout:     post
title:      听了三场报告~
subtitle:   听说读写
date:       2018-04-03
author:    DJ
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


今日三场报告，，，点滴收获，以此文记录之。

#### No.1儿童心理理论的跨文化比较研究

心理理论
总的来说，东方文化下的孩子其心理理论发展要比西方文化下的孩子晚一到两年，要知道，相对幼儿来说，这可是一个不小的差异。

1、研究发现：
西方文化下的家长在与带领幼儿进行绘本阅读时，更多的运用**描绘心理状态**的词语，而东方文化下的家长则多用**描绘任务外显的动作、行为**一类的词语。

例如：
西方家庭的妈妈会和孩子说，你如果这样做的话，某人会感到很伤心的（描述心理状态）。
东方家庭的妈妈则常说，你如果不乖的话，某某就不会和你玩了（描述外显行为）。

2、**About family size**
在同一个家庭中，相对哥哥姐姐来说，弟弟妹妹们的心理理论会发展的更早；并且一个孩子其上头哥哥姐姐的数量与其心理理论的发展有成正比的趋势。。。这或许是由于环境的要求使然，相比于哥哥姐姐，弟弟妹妹们需要应对的环境中的来自刺激与挑战（哥哥姐姐）让他们的心理理论发展得更好。嘿嘿，哥哥姐姐会去逗或者撩（这个词可能有点不太准确）弟弟妹妹，而在他们自身同样年龄的时候却没有这一方面的刺激或者说挑战需要应对。哎，，，

3、**mind mindness**
相对于东方文化下的家长，西方文化下的家长更倾向于将孩子当做一个人来对待。他们相信，儿童虽小，但其自身的力量依然很强大。而相对而言，在东方文化下，更多地家长倾向于认为孩子，，，啥也不懂吧。。。



#### No.2 手机成瘾的行为、脑机制种种（德国学者）

这个报告，不说学术追求，光是标题就已经很吸引我了，，，哈，不玩手机会死星人

Smartphone use disorder使用障碍和成瘾还是有分别的？
Assessment of wechat addiction（目前已经有专门测量微信成瘾的问卷了，，）

手机啊手机，手机里面仿佛装下了我们的整个世界，，，它不像电脑，它方便携带，它可以直接揣兜里。它相当于一个小型的网络，装在我们的pocket里头，随时！我是说随时，你都可以拿出来，，，

玩手机让我们的时间变得不再持续、流畅，而是被分割成了一块一块的（**fraction**）。
如果你在工作时，将手机放在兜里或者就放在桌角，，，你是很容易时不时地将它拿起来玩的。我们的工作很难像flow一般进行下去，我们难以达到一种比较高效的flow的工作状态。比如说，当你眼前的工作难度超出了你的能力，你会感到焦虑，然后你会身旁的手机，玩它，来缓解你的焦虑情绪。而比如说，当眼前的任务难度很小完全不具有挑战性时，你会感到无聊，然后，你也会情不自禁地拿起手机，，，而只有当任务难度不高不低，刚刚让你觉得有些挑战又不至于很难或者简单的情况下，你持续有效地专注的可能会比较大。（理想又完美的flow状态果然是少之又少啊）

手机的功能，覆盖了以前的闹钟，手表，mp3，因此很有可能的情况是，我本只是想看看时间，然后就。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
So,带手表是一个明智的举动，当然这里的手表不包括I watch。

神经机制
有研究发现，手机使用障碍的严重程度与the gray matter volume of ACC, nucleus accumbens呈负相关。

新词get:
Smart 与zombie变成 smombie


#### No.3 谈判心理学

情境引入：作为一个男生，你如何在一个完全陌生的城市（没亲戚没朋友没手机），在很短的时间成功搭上一个女孩的车让她载你去你要去的地方？

——The Bourne Identity

如何确定谈判的底线？你的最佳替补是什么？（感觉此处在寻找对象方面也适应。。。如果章子怡是我的备胎，那么林志玲不爱我也没关系，，，）

相比女性，男性更加乐于谈判。（与对男女孩的教养方式有关）
