---
layout:     post
title:      why good is more alike than bad?
subtitle:   观点：认知科学进展
date:       2018-02-06
author:    DJ
header-img: img/scene_house_lake.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---



人们对积极和消极信息的认知加工往往是不同的。这种信息加工方面的“效价的不对称性（valence asymmetries）”被大家概括性地理解为：坏的往往比好的要更强烈，具体来说消极的信息具有更强的心理影响（诸如在反馈、学习、社会交往等方面）。这种影响源自个体在负面信息加工时更强的情感和动机反应。许多研究者认为，个体内部的情感反应导致了“效价的不对称性”。由于负面信息更加关乎个体的生存，因此会产生更强烈的情感反应，进而引发更深层和复杂的加工。然而，这里我们要对“效价的不对称性”提出另一种新的解释：相比坏的，好的事物往往具有更高的相似性。我们将这种更高的相似性归结为：好的事物所具有的“非极端性（non-extremity）”。这里，本文将论述，积极事物所固有的“非极端性”是如何对认知加工中的“效价的不对称性”现象进行解释的，以及它又将如何对迄今未发现的现象进行预测。

## 信息加工: 积极VS消极

效价（valence），或许是人们在对刺激进行判断时最基本的心理维度。积极和消极、好与坏、黑与白似乎都构成了相对称的两极。那么，你可能会认为人类对于积极和消极信息的加工，也会是相对应的、具有对称性质的两端。然而，事实并非如此，大量证据表明几乎在信息加工的所有阶段，我们对积极和消极信息的加工都是不对称的。负面的刺激或者信息往往更加能够吸引个体的注意力，引发更强的神经生理反应，以及更加准确地被识别。总的来说，消极的刺激所带来的影响比积极的刺激要更加强大。


## 积极刺激比消极刺激具有更高的相似性？

列夫托尔斯泰曾在小说的开场如是说道：“幸福的家庭往往是相似的，不幸的家庭却各有各的不幸。”
近来的心理学研究结果启示，列夫的这番话似乎道出了世事万物所具有的一普遍现象：好的都差不多，而坏的则坏得各不相同……？我们认为这种在相似度方面的不对等是我们所处世界上一普遍而广泛的现象，且随我们一一道来。

### 面孔吸引力与原型

1、人们普遍认为“平均脸”是美的。此外，相比丑陋的面孔来说，人们会觉得美丽的面孔之间具有更高的相似性。（美的可能千篇一律，但丑得千奇百怪……）
2、越接近原型（prototype）的事物，人们对其的评价越高，此外它们之间的相似度越高。
因此，在感知层面上，积极的美好的事物比消极的丑陋的事物具有更高的相似性。

### 事物评判与态度

1、若我们对某些人均持有正面的评价、积极的偏好，我们会较为笼统地认为他们之间具有较高的相似性；然而，对于我们厌恶的、不愿接近的另一些人，我们则倾向于认为我们对他们的讨厌是各不相同的。（喜欢的其实大体相同，但讨厌有很多种…）
2、随着人们对事物的态度变得越来越积极，人们的态度亦变得越来越相似。

### 语言

1、相比消极的词语，积极词汇被认为具有更高的相似性（书面与口头语言均是如此）。
2、积极的词语的共同出现频率更高。


## 为什么积极的信息比消极的信息具有更高的相似性？

我们认为，积极的事物所具有的更高的相似性是一种其本身具有的属性，而与它所伴随着的情感和动机反应无关。关于积极事物的高相似性，其建立在“效价是极端程度的函数”这一证据充分的假说上。我们所认为好的事物大多是在中间范畴的，不极端的（图1）。而在中间范畴的两端，不论是“不及”还是“过”都并非理想的范畴，也就是我们所指的负面的刺激。（嗯，有点我国中庸为妙的思想…）

宏观来说，只有在某个固定范围的温度、氧浓度、太阳辐射等的条件下，人类的生命才能得以出现和延续。
在许多与人类生存的物理和化学的维度上，太多和太少往往都是不如意的。微观来说，人类的内环境稳态的维持亦是如此。
更重要的是，“好的往往是适中的”这在心理学领域几乎是一条通律。理想的人格特质往往是非极端的，例如在人格测评中，理想的人格得分与平均得分相关系数可达0.8。对于社会群体的心理表征也是如此：受人所喜爱的社会群体他们的信仰往往不是极端的，而那些信仰方面的极端主义者则往往不被人们所接受。

当然，这也是存在特例的，就比如说血液中的毒素含量、个体所遭受的创伤性体验…这些与效价往往是线性相关的。它们并不符合我们这里的“属性维度包括一个（非极端的）积极范围和两个（极端的）消极范围”。但与此相反的模式似乎更难在世界上被发现！那就是，属性维度包括了一个（非极端的）消极范围和两个（极端的）积极范围。

既然，好的往往在处在某个中间的、不极端的范围，而两端则是欠佳的不理想区域。那么自然，相比坏的，好的事物具有个更加相像（在横轴上表现为标准差小，故差异性小，相似性大也）。


## 负面概念的多样化

除了积极与消极事物在相似性方面的不对称外，这一理论其实还反映了“负面的事物更加多样化”这一理念。在语言学上，负面概念的词汇总是比正面的来得多。例如，在德语和英语中，大多数用来形容人物的词汇都是负性的。同样，在与情绪相关的词汇方面，亦是如此。（坏的，可以很多样化。）

大多数研究者在进行基本情绪的划分时，对消极情绪的区分都远高于积极情绪。消极情绪的多样化和差异性得到了更多的重视，这与我们所说的“range theory”相呼应。情绪的评估理论（appraisal theory）能够为此做出解释：与我们的目标一致的评价让我们产生积极情绪；而当情形与我们的目标相悖(不一致)时，则产生不愉悦的情绪。既然如此，我们要知道符合我们目标的理想情况往往是单一的，而能够对目标达成带来阻碍的情况则是多种多样的（人生之不如意，十之八九，，理想的状态少之又少）。从这个角度来看，负性情绪的多样性也就与各种各样的、有悖于我们理想状态的情景相对应了。

## 对认知加工的影响

如前所述，积极与消极信息在认知加工方面的不对称性往往被解读为：负面信息会带来更强的情感和动机反应，进而引发更深层与复杂的加工。这里我们将视角立足于积极信息所具有的更大的相似性，进而揭示它是如何引发积极与消极信息在我们信息加工时的不对称现象。我们认为，这种信息加工在效价上的不对称并非是由于“坏的比好的具有更强的力量”，而是“好的其实比坏的具有更大的相似性”。

### 注意
负面信息往往更能够捕获人们的注意力。嗯，确实，优先地将注意力放在那些可能带来潜在危害的事物上，这对人类的生存是具有积极意义的。然而，另一方面，有研究指出，新颖的、非原型的刺激信息同样能够更好地捕获注意力。正如我们之前所阐述的，各型各色、种类繁多的负面信息或者刺激，例如对非道德行为的不同描述、事故现场的照片、令人感到不愉悦的声音或气味…这些都是更加远离我们心中的原型的。负面刺激所具有的更加远离“原型”的属性或许能够在一定程度上解释它们强大的捕获注意力的能力。（嘿嘿，脑电图或许是个不错的检验这一假设的工具，如果正是由于负面所具有的非原型的特征，使其在注意的捕获上如此厉害，那么它应该会产生类似于“surprise”的ERP）

### 分类与概括
基于事物间的相似与不同，我们对其进行分类，使得同一个范畴内的事物的相似性以及不同范畴内的事物的差异性都尽可能地最大。由于积极的事物具有更高的相似性，因此对于好的东西，我们的分类往往更加笼统，具有概括性，分出的类别会更少。在最近的一项调查中，我们让被试分别对众多积极和消极的词汇进行分类，如我们所料，他们对积极词汇划出的类别更少，每类中所有的词数量更多。我们可以进一步地预想，积极的属性往往更容易导致泛化。相比消极属性来说，在众多的积极属性中，具有优点A往往会让我们认为其应该也具有优点B。通俗来说，这就是人们感知事物中所具有的晕轮效应。相比缺点，优点所带来的晕轮效应要更强。我们更倾向于认为一个诚实的人他也会是勤奋的，却不一定会认为一个懒鬼他同时也谎话连篇。

### 信息整合
当人们对多方面的信息进行整合以做出最后的决策和判断时，不同的信息其所占的权重是不同的，负面信息所占有的权重似乎会更大。在对他人进行评价时，假如某个人具有的优点同缺点数目一样多，我们对此人的整体印象往往会是消极、负面的。同样地，对此的一个直接的解释就是：坏的特质可能是对我们具有潜在危害性的，因此会引发我们更加强烈的情感和动机反应。然而，除了这个角度之外，我们认为相比正面的、积极的行为，坏的行为往往更能在在诊断上被列为一种特质类别。此外，具有某种消极特征的人往往是少于积极特征的，因此坏的信息往往具有更大的信息量。由于积极特征的区分度较低，因此积极的人物特征往往带来的信息较少，显得冗余。

积极属性所具有的相似性同样会导致其冗余。由于好的往往相似性较高，因此它们容易看起来显得多余。反过来，对于某人的各方各面的缺点，我们在对他进行判断与考量时往往会纳入较高的权重，因为这些各方各面的不足是那么的不同，因而显得不点也不多余了。。。

### 加工速度

信息加工的一重要维度即为信息加工的速度，我们往往对于正面的信息有着更快的加工速度。例如，人们对于愉悦面孔（哪怕只是简单的图示表情）的识别往往要快于非愉悦面孔，词语亦是如此。对负面信息的加工需要花费更多的时间，这同样与“负面信息会带来更强的情感反应进而引发更深层的加工”具有一致性。然而，在那些基于反应时的实验中，积极或正性的刺激彼此间往往更相似。至关重要的是，进行同时回归分析我们发现，“刺激间的相似性”完全解释了“效价”对“分类反应时间”的影响。 这说明，减缓负面信息处理速度的并非效价产生的情感反应，而是其多样性所带来的贡献。

### 回忆再认
相比好的事情，坏的事情往往在回忆再认方面似乎也具有一定的优势。具体来说，许多研究发现在回忆范式中，人们对于负面的词汇的再认成绩更好（错误率更低）。当然了，研究者们会把这归因于负面词汇所带来的更深的情感反应进而导致的更深的加工。对于信息的更深的编码会提高其在回忆再认方面的表现，这固然是有道理的。盐而，进来的研究表明，负面信息之所以被更好地再认是因为它们之间的低相似性。研究者重复了正面与负面词汇在再认任务上存在的效价不对称现象，并进行同时回归分析发现：这种不对称效应完全地由“刺激相似性”所解释，词汇的效价对记忆的表现并无影响！此外，当研究者通过都专门设置词汇集，操纵使得实验中积极词汇比消极词汇的多样性更大（more diverse），这时对于积极的词汇的再认成绩要好于消极词汇（正确率更高）。这一系列的研究都揭示，信息间具有的高相似性会增大再认的错误率，因而降低准确率。由于积极事物所具有的相似性较高，因此在对它们进行回忆时，我们容易产生记忆的混乱（confusion），引发高误报率。

## 总结与未来展望
大量研究表明，个体内更强烈的情感反应会改变我们对信息的加工。具体来说，坏的事物引发了我们更强烈的情感反应，并由此产生了更深层与复杂的信息加工过程。然而，本文旨在从信息在结构属性上的差异来对积极与消极的信息加工进行解读。也就是说，相比坏的，好的事物更加相像，这对认知加工的各个阶段产生影响。

积极信息间的更高的相似性是一种真实存在的特点。我们进一步地将其归结为：好的事物所具有的非极端的特点。大多数的属性维度上都包括一个（非极端的）积极范围和两个（极端的）消极范围。由此，处于中间段的、好的事物之间的差异性（类似于标准差）一定是小于处于两端的、坏的事物的。由于信息间的相似性对认知加工的影响，这就进一步地导致了一系列的“效价不对称”效应。

当然，早已广受认可的情感—动机的力量所引发的“效价不对称”效应固然有着独立于“相似性”这一因素的影响。那么，要厘清二者在积极与消极信息加工方面的各自影响，以下两种角度或许能够帮助解决这一问题：1、在考察积极与消极刺激所引发的情感对信息加工的影响时，应当控制刺激间的相似程度；2、进行实验设计时，需同时对刺激的效价与相似度进行考虑。如此才得以反映出二者分别对信息加工的直接影响。

嗯！有关积极与消极信息在认知加工方面存在的效价不对称，希望此文能够为你打开一个新的解读视角，让我们对于正、负面信息的加工产生更深刻的理解。
