---
layout:     post
title:      认知控制的情绪基础
subtitle:   观点：认知科学进展
date:       2018-02-06
author:    DJ
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Blog
---


作为高级认知的代表，认知控制，其实是基于情绪而产生的。在本文中，我们不探讨情绪是否会影响认知，我们讨论的是认知控制它本身是否能够被理解为一个情绪过程。综合来自各方的证据（包括控制论、动物研究、认知神经科学、社会与人格心理学等方面），我们认为：当目标冲突带来情绪基元（emotional primitives）的phasic changes时，认知控制开始产生。重要的是，情绪并非冲突的被动副产物，而是在实施控制中起着重要作用。本文提示，对认知控制的情绪基础的了解将推动一些列可验证的假说。

# Does cognitive control depend on emotion?
认知控制指的是一种心理过程，它让我们能够根据当前的目标做出相应的适应性的行为。它是一个多面的概念，而其中一核心成分即为能够不理会、克制或者抑制不需要的优势反应倾向。在Stroop 任务中抑制习惯的、优势的阅读反应，克制自己吃垃圾食品的欲望，以及克服对黑人群体刻板的宗族偏见，这些都属于认知控制。低水平的反应时任务，生活中复杂的自我调控行为均需要认知控制的参与。认知控制，或者说自我控制，自我调节等相关概念指的都是让我们的身心远离日常的诱惑（temptations），而聚焦于长期的目标上。认知控制的执行会给个人和社会带来许多好处：更健康的体魄，更好的学习表现，更少的物质依赖，更高的收入，更低的犯罪率。总的来说，it promotes the good life.说到这里，这么好的东西，如果我们能够探明究竟哪些因素会促进控制，洞悉它的产生机制，那将是多么的有意义啊！
我们认为，negative affect is an integral, instantiating aspect of cognitive control. 本文的核心观点：作为高级认知的代表，认知控制其本身是基于情绪的。

根据心理建构主义方法（psychological construction approaches），我们称之为的基本情绪例如愤怒、愉悦可以继续下分的为更加基础的元素（简称基元好了）。这些基元包括changes in core affect, physiology, expression, attribution, appraisal, and subjective experience. 这些元素各自以不同的程度进行组合，而情绪作为一种结果显现出来。这里，我们提出，当目标冲突引发负性情绪(negative affect），认知控制开始被激活产生。这里的负性情绪，使得目标冲突得以突显，并且激发目标导向的行为来解决冲突以及尽量减少复发。


## 情绪—认知交互
传统的观点都认为，情绪实乃认知控制之大敌，往往阻碍认知控制的执行。然而，绝大多数当今的学者都将情绪与认知视为密不可分的一体，只有少部分学者认为它们是可分离的（decomposable）。

关于认知—情绪交互的研究可以说历史悠久了，其中有不少专门的情绪对认知控制的影响研究。然而，和以往研究中 操纵事件性情绪（incidental moods or emotions）探究其对认知控制的影响或者研究认知控制对情绪体验进程的影响不同，这里我们要探究的是一种固有的情绪（integral emotion）对认知控制的影响。我们想知道的是：认知控制其本身是否能够被理解一种情绪进程。

当考虑情绪对认知控制的影响时，非常重要的是，我们要区分固有情绪和事件性情绪。正如其名，事件性情绪是一种次要的(secondary)、由无关任务或者实验操纵而产生的。固有情绪则相反，是近端任务（proximal task）本身的特点，在这里也就是冲突经历（experience of conflict）所引发的。它对示意需要更强的认知控制具有至关重要的意义。这与情绪作为一种外来因素（extrinsic factor）对自我控制的调节是不同的，二者是互相独立于彼此的。有关这种事件性的情绪对认知控制影响的结果并不一致。有时，情绪与控制相呼应，有时则是竞争关系，还有时对认知控制并无影响。

与外来情绪对认知控制的研究结果所呈现的不一致相反，这里我们将要综述的是来自各方（包括控制论、动物研究、认知神经科学、社会与人格心理学）高度一致的研究成果。我们认为，负性情感是认知控制所固有的、本质的一部分，它将唤醒的机体其对认知控制的需求，并调动认知控制的执行。


## 情绪为何物？
根据35位杰出的情感研究者，情绪可以被描述为由 神经回路（至少部分是专属的），反应系统，以及一种调动和组织个体的认知与行为的感觉状态/过程 组成。这种描述与一普遍的观点相呼应，即情绪以个体主观体验，生理唤醒改变和行为表达的有机整合为特征。它还与另一观点呼应，即情绪让有机体为应对环境中的要求做准备，而且它使有机体朝向环境中的提示，它们示意了重要的需求和愿望。

虽然情绪作为一个古老的主题，已经被研究了几十年。但有关情绪本质的一些基础性问题依然没有得到揭晓。有关情绪是否是natural kinds，情绪是否是更加变化的，流动的一种现象，每一次都是重新进行心理建构。。。这些都还存在很多争议。当然这和今天要讨论的主题无关。这里，我们要说的是将情感分解为更原始的构成元素是有用的。在下文中，我们提出对认知控制类似的分解，它包括了与原型情绪相同类型的情感，生理和体验成分。因此，和情绪episode很相似。如图一所示，一个情绪事件就像以连锁反应：一个诱发的或先行事件引起一系列情绪基元的变化，另一方面又促进了目标导向行为的执行。

图一

## 认知控制始于冲突
多方面的证据一致表明，认知冲突激活了控制。冲突是什么呢？它指的是心理表征与实际的行为或者行为倾向的不一致。基于简单反馈循环的控制论模型（cybernetic models）在对控制的建模方面非常成功，确定了三个主要组成部分：（1）有激励价值的期望标准目标/设定点; （2）比较/监视器，扫描环境的当前状态以检测与期望设定点之间的冲突；以及（3）实施者/执行者，纠正和调整当前状态以减小与设定点失配的距离。

控制论的原则尤其是其中的冲突监控原则，几乎可以体现在每一个控制模型中。基于动物模型和行为药理学的修订的强化敏感性理论指出，行为抑制是由趋近和厌恶动机系统之中或之间的冲突所引发的。因此，目标冲突导致当前行为的压倒性优势——一种控制形式——当有机体确定最佳行动方式。例如，行为抑制可能发生在减肥者长期控制体重的目标与情境中吃甜食的目标之间的冲突出现之后；行为抑制还可能发生在对小的即时奖励和较大的延迟奖励进行抉择时。

控制的认知神经科学模型同样强调了负责监控反应冲突或预测偏差的系统的重要作用。冲突监测理论聚焦于监控系统是如何为潜在的冲突对每时每刻的行为动作倾向表征进行检查，从而使抑制机制得以调动来忽视那些非理想的趋势并促进有效的目标追求。举例来说，文字的阅读对成人来说是一项非常熟悉的事情。如果我们用绿色的墨水写上一个“红”字，那么念出这个红字以及命名它的颜色（stroop任务目标）这两种urge都会产生，并且二者是相互冲突的。当系统检测到该冲突，第二调节系统就会调动，使行为朝向与目标相关的反应而压抑那个与之格格不入的反应。这些功能被认为分别通过背侧前扣带皮层（dACC）和背外侧前额叶皮层（dlPFC）来实现。

社会与人格心理学理论同样强调了冲突在引发认知控制方面的重要作用，有研究者认为，冲突的存在执行控制现象的定义性特征。例如，对某人思想的控制需要一个促进目标状态的操作过程和一个对与目标状态不一致或者相冲突的思想进行扫描的监控过程。

## 冲突是厌恶的
冲突，在情感上来看，并不是一个中性的概念。根据一些控制论的观点，对冲突的检测往往伴随着各种情感状态，在冲突减小（slow conflict reduction）得很慢的时候伴随有负性的情感。根据修订后的强化敏感性理论，检测冲突的系统不仅会抑制正在进行的行为，加强风险评估，还会产生担心，谨慎和不确定感。认知失调，这一经典的社会心理学概念，指的是相互冲突的心理表征的同时作用（coactivation），其几十年来一直以其厌恶情绪的精髓而为大家所知。

这些早期的观点在近期的认知与情感研究中同样得到了验证，更加明确了冲突所具有的情感特征。此外，这些情绪并不只在那些威胁到有重要目标或价值的冲突类型中，在包含简单反映冲突的认知任务中同样存在。例如，相比一致的Stroop词，当给被试呈现冲突的、不一致的Stroop词作为启动，他们对负性目标的识别会更快，并倾向于将中性目标也评估为负性的。这些结果表明：冲突会产生负性的情感。这种情感是短暂存在的（short lived），意味着认知控制的情感方面是短暂地与冲突相连的。对于轻微的冲突来说，它更像是一种迅速兴起又消散的情绪冲击，而不是一种缓慢上升和下降的充分发展的情绪。
进一步的关于冲突的负性情绪本质的证据：将反应冲突与一系列的情绪基元相关联（图2）。例如，完成Stroop任务会提高交感神经的活动，包括心率下降，血压、供氧，血浆中去甲肾上腺素的上升。完成该类任务同样会产生焦虑和懊恼的情绪。这类实验室任务的冲突度较高，因为它们包含一定比例的高冲突trail（如呈现的绿色“红”字），以及导致被试犯错，有些人认为这是一种极端形式的（未解决的）冲突。其他专注于高冲突刺激的呈现（但不一定是错误）的研究表明，冲突会加大瞳孔扩张，加强皱眉肌肉的收缩，并促进避免冲突负担的行为倾向。

大脑中的dACC被认为在认知控制中发挥着重要作用。有关的研究大多关注了任务中的错误（error）以及伴随错误的脑电波，我们称之ERN（error-related negativity）。考虑到error的厌恶属性以及长期以来ACC被认为在评估疼痛和痛苦中的关键作用，ERN由dACC生成并不奇怪。dACC同时涉及冲突和负性情感，这进一步表明两个领域之间的功能重叠。

。。。
未完待续


## 冲突相关情绪的变化能够预测控制的变化
大量证据表明，冲突的经验是厌恶的，这种冲突激发了认知控制。那么，这是否意味着冲突的情感质量推动了控制？ 还是说，负性的情绪仅仅是一种附带现象，是与控制有关神经活动的机械性副产品？

“情绪在调用认知和行为资源来解决冲突的过程中发挥重要作用”的理由众多。最明显的一点，即使注意系统被占领，情绪依然能够很好地recruit注意力并动员机体采取行动。情绪性刺激能够优先捕捉注意力，因为它们能够示意动机相关信息的存在，并由此帮助促进适应性的行为反应。 因此，不一致的Stroop trail被视为厌恶的信号，这不仅使反应冲突得到凸显，而且有助于制定纠正措施来管理冲突。

“负面情绪可能有助于认知控制”这一观点最早出现在抗焦虑药物对控制的错误后调整的影响研究中。 具体而言，中等剂量的酒精会减弱ERN振幅并损害错误后的行为调整(这在现在已是众所周知的)。其他抗焦虑药物包括劳拉西泮和三唑仑也有类似的作用，但兴奋性药物并无此作用。虽然这些影响被认为是药物引起（drug-induced）的注意力和意识的改变所致，但它们被认为是药物抗焦虑属性的产物，这是因为有证据表明酒精对ERN和错误后调整的影响能够被由酒精引起的主观负面情绪的降低所中介。

其他证据表明，当冲突相关的厌恶其被削弱时，控制即会受到影响。例如，当冲突trail之后紧接着金钱回报（与中性和损失条件相比），冲突适应会消失。这表明，冲突本身不足以激发控制调整，冲突的情绪产物具有重要的作用。

进一步的研究表明，当错误会受到惩罚时，ERN和错误后行为调整的幅度都会增大，这与厌恶程度更高的错误会引起更大的dACC激活以及更大的错误后调整的论点相一致。同样，抑制任务中的高冲突trail引起的皱眉肌活动（对负性情感的明确反映）大于低冲突trail。 重要的是，与错误相关的皱眉肌活动能够预测错误后的控制调整，这与负性情感的变化量能够预测控制的变化量的观点相一致。 最后，操纵（通过改变认知评估和归因）使负性情感降低不仅会降低ERN，还会间接地降低认知控制。

总之，这些研究的结果指出，与冲突有关的负性情绪与激发产生的认知控制之间存在因果关系。 既然几乎所有哺乳动物的情绪系统都演化至激发适应行为时，消极情绪的功能可以说非常明白了。

## 情绪是实施控制的必要的但不充分条件


### 特质焦虑个体的认知控制


## 结束语
对认知控制的研究兴趣在过去的十年简直可以用blossom来形容，也是啊，毕竟它能够对生活中的许多重要成果进行预测。然而即便是如此，有关什么是控制以及如何启动控制的基本问题的回答仍然没有一个很好的答案。这篇意见文章旨在表达：认知控制可以被理解为一种情绪过程; 我们认为，情感是控制的一个重要组成部分，其能够提醒有机体对认知控制的需求并激发其执行。

这样的观点不仅仅是描述性的，它还产生了几个有趣的假设。例如，它提供了一种增加情绪敏感度和接受度的机制——例如通过正念冥想训练——可以提升控制力。它还提供了一种机制，通过这种机制，精神病等情绪敏感性的病理缺陷可能破坏认知控制的参与。同样地，考虑到肉毒杆菌（瘫痪面部表情的肌肉）可以改变情绪体验，投毒杆菌注射到皱眉肌可能会干扰冲突的体验从而影响控制。同样，有关对乙酰氨基酚（即泰诺）的施用与减轻社会疼痛以及可能更广泛地产生负面影响有关的挑衅性工作，对乙酰氨基酚可减少与冲突有关的负面影响并因此损害控制。更一般地说，对当前框架的新颖预测是，任何破坏包含与冲突有关负性情感基元的操纵都会破坏认知控制对于该冲突的有效参与。

虽然它历来被视为认知控制的敌人，但其对认知控制的激发至关重要。 我们认为，对情绪在更高级的心理活动（mental operations）中作用的了解将有助于我们对认知控制获得更深刻的理解并开创未来新的研究。
